

[강의 - 스마트스토어 활용하기]

1) 상품등록하기
- 대표이미지 및 추가이미지 사이즈 640*640
- 상세페이지 가로 폭은 860픽셀
- 상품등록시 수시로 '임시저장' 해줘라
- 카테고리 검색 부터! 또는 카테고리 선택
- 상품명에는 구체적인 스타일, 특징, 소재, 색상 등을 입력해라 --> 예) 테슬 장식 회색 가죽 토트백
- SmartEditor로 상품 상세 페이지를 편집할 수 있음

2) 상품수정하기
- 상품정보제공고시
- 소재는 가급적 백분율로 적어라 --> 예) 겉감: 합성피혁 100%, 안감: 폴리에스테르 100%, ...
- A/S책임자 <-- 업체명
- A/S템플릿
- 가격비교 네이버쇼핑 체크를 해줘라
- 가급적 추가이미지(9개까지) 채워줘라
- 모바일 화면 사이즈가 다르므로, 설명글은 한줄에 너무 길게 하지 말고 적당히 줄바꿈을 해줄것
- 옵션값은 띄어쓰기 없이 콤마로만 구분해서
- 옵션가에는 기본판매가격과의 차액을 적는다
- 카테고리 설정 정확하게! 상품명 정확하게! 검색 설정을 잘!
